# file system

### ***Mục lục***

[1. Cấu hình phân vùng khi cài CentOS ](#1)

-	[1. Standard partion ](#1.1)

-	[2. Btrfs ](#1.2)

-	[3. lVM ](#1.3)

-	[4. LVM within provisioning ](#1.4)

[2. Phân loại định dạng ổ cứng trong hệ điều hành linux](#2)

[3. Cấu trúc thư mục Linux ](#3)

---
<a name = '1'></a>
## 1.Cầu hình phân vùng ổ đĩa khi cài CentOS

-	Khi cấu hình ổ đĩa để cài đặt OS sẽ có 3 phân vùng cần thiết:

	-	/boot: là phân vùng chứa các file boot khởi động của CentOS (bao gồm linux kernel và các tập tin sử dụng trong boot loader)

	-	swap: là phân vùng tương tự như Virtual RAM trên Windows. Nên để phân vùng gấp đôi RAM của máy. Nếu hệ thống bị quá tải RAM mà không có SWAP thì sẽ dẫn đến tình trạng máy bị Crash

	-	/ : là phân vùng root của hệ thống.

-	Các phân vùng sẽ được phân chia theo các kỹ thuật:
	-	Standard partion
	-	Btrfs
	-	LVM
	-	LVM within provisioning

<a name = '1.1'></a>
#### 1.1.Standard partion

-	Hệ thống phân vùng cài đặt mẫu dành cho Linux thường có dạng như sau:
12 – 20 GB để cài hệ điều hành, và được gán với ký tự / (hay còn gọi là root)
1 phân vùng nhỏ hơn được dùng để tăng thêm bộ nhớ ảo của RAM – swap
Phần còn lại dành cho việc lưu trữ dữ liệu và các thành phần khác /home

<a name = '1.2'></a>
#### 1.2.Btrfs

-	Btrfs là thế hệ tiếp theo của hệ thống tập tin trên Linux, được xây dựng dựa trên hệ thống tập tin COW B-tree. Nó cải thiện không gian cũng như thời gian so với các hệ thống tập tin khác ( ext2, ext3, ext4 ... ) và tăng khả năng quản lý. Btrfs giải quyết các vấn đề còn thiếu trên các hệ thống tập tin cũ như: snapshot, checksum dữ liệu, phân vùng và mở rộng trực tiếp ....

-	Sự khác biệt cơ bản nhất giữa ext và btrfs là với ext khi thay đổi dữ liệu của một tập tin thì dữ liệu cũ sẽ bị ghi đè, do đó để an toàn chúng ta cần copy dữ liệu cũ ra một vị trí mới để lưu dự phòng. Tuy nhiên đối với btrfs thì khi thay đổi dữ liệu của một tập tin thì hệ thống tự động tạo ra một bản sao của tập tin và ghi các thay đổi của bạn vào bản sao đó, rồi cập nhật con trỏ nội bộ đến vị trí bản sao và tạo ghi chú nhắc nhở xóa tập tin cũ sau một khoảng thời gian nào đó. Ngoài ra btrfs còn hơn ext ở giới hạn dung lượng phân vùng và dung lượng tập tin, ở ext chỉ hỗ trợ đến 1 exbibyte ( khoảng 1,152,921.5 terabytes ) dung lượng phân vùng và 16 tebibytes dung lượng tập tin, còn btrfs hỗ trợ dung lượng phân vùng là 16 exbibytes và dung lượng tập tin cũng là 16 exbibytes.

<a name = '1.3'></a>
#### 1.3.LVM

-	LVM (Logical Volume Manager) là một phương pháp cho phép ấn định không gian đĩa cứng thành những Logical Volume, giúp cho việc thay đổi kích thước các phân vùng trở nên dễ dàng hơn so với cách chia phân vùng truyền thống. Với kỹ thuật LVM bạn có thể thay đổi kích thước mà không cần thay đổi cấu trúc partition của OS.

-	Ưu điềm của LVM:

	-	Bạn có thể thay đổi kích thước của các phân vùng ngay cả khi đang sử dụng

	-	Kỹ thuật này không làm hỏng dịch vụ.

	-	Có thể định dạng với NTFS, FAT hoặc các phân vùng linux (EXT3,EXT4 ..)

<a name = '1.4'></a>
#### 1.4.LVM thin provisioning

-	Chức năng này cho phép chúng ta cấp động dữ liệu cho người dùng.

-	Ví dụ chúng ta có một ổ cứng 15GB, cấp cho 2 người dùng mỗi người 5GB sử dụng. Một người dùng thứ 3 muốn sử dụng 5GB. Như vậy chúng ta đã hết lưu lượng khi sử dụng (Thick Volume).

-	Cũng trong trường hợp trên, chúng ta dùng Thin Provisioning để giải quyết vấn đề này. Thin Provisioning được hiểu nôm na là "dùng bao nhiêu thì lấy từng ấy" khác với Thick Provisioning (Cấp bao nhiêu thì lấy luôn từng ấy - cách này khá lãng phí khi người dùng không dùng hết lưu lượng được cấp). Quay trở lại với Thin Provisioning, ví dụ chúng ta có 15GB như ví dụ bên trên, khi đã cấp cho 3 người dùng 5GB mà 3 người này không lưu trữ hết dung lượng được cấp thì chúng ta có thể tận dụng khoảng không gian trống đó để cấp cho người dùng thứ 4 mà không phải gắn thêm ổ mới ngay lập tức.

<a name = '2'></a>
### 2. Phân loại định dạng ổ cứng trong hệ điều hành linux


-   Trên nhiều hệ điều hành, bao gồm cả linux , file system thường có dạng cây. Linux filesystem sẽ thường được bắt đầu từ thư mục root. Tất cả các thư mục khác là con của thư mục này. Các định dạng file system mà linux sp là: ext2, ext3, ext4, XFS, JFS....

	-	Để bắt đầu sử dụng một ổ cứng mới sau khi phân vùng xong bạn cần phải định dạng nó nữa. Linux có nhiều định dạng File System cho bạn lựa chọn. Thông thường nhất hiện nay mọi người sử dụng định dạng Ext4. Tuy nhiên tuỳ vào mục đích sử dụng của mình bạn có thể lựa chọn các định dạng khác nhau:

Ext – Extended file system: 
	là định dạng file hệ thống đầu tiên được thiết kế dành riêng cho Linux. Có tổng cộng 4 phiên bản Ext1, Ext2, Ext3, Ext4. Hiện nay đa phần người dùng sử dụng định dạng Ext4 vì nó có thể giảm bớt hiện tượng phân mảnh dữ liệu trong ổ cứng, hỗ trợ các file và phân vùng có dung lượng lớn…

XFS: 
	Khá tương đồng với Ext4 về một số mặt nào đó, chẳng hạn như hạn chế được tình trạng phân mảnh dữ liệu, không cho phép các snapshot tự động kết hợp với nhau, hỗ trợ nhiều file dung lượng lớn, có thể thay đổi kích thước file dữ liệu…

JFS: 
	Điểm mạnh của JFS là tiêu tốn ít tài nguyên hệ thống, đạt hiệu suất hoạt động tốt với nhiều file dung lượng lớn và nhỏ khác nhau. Tốc độ kiểm tra ổ đĩa nhanh hơn so với các phiên bản Ext.


|FileSytem|năm phát hành|kích thước file tối đa|kích thước ổ tối đa|Ghi chú|
|:-------|:------|:--|:---|:-------------------------------|
|ext3    |1999   |2TB|32TB|ext3 có thể tương thích ngược với phiên bản cũ , hoạt động nhanh hơn bản cũ là ext2, giới hạn 32000 thư mục con trong 1 thư mục. |
|ext4    |2006   |1EIB|1TIB| không giới hạn thu mục con, cải thiện hơn so với bản cũ ext3 về hoạt động nhanh và ổn định hơn |
|xfs     |1994   |8EB|8TIB |không thể shrink (chia nhỏ phân vùng), phù hợp cho các mô hình server  |

<a name = '3'></a>
### 3. Cấu trúc thư mục Linux

1. / - thư mục gốc

- thư mục gốc là thư mục cha chứa tất cả các thư mục trong hệ điều hành.

- Chỉ có Root user mới có quyền viết dưới thư mục này.

- Lưu ý rằng /root là thư mục gốc của Root user.

2. /bin – Chương trình của người dùng**

- Thư mục này chứa các chương trình thực thi. Các chương trình chung của Linux được sử dụng bởi tất cả người dùng được lưu ở đây. Ví dụ như: ps, ls, ping…

3. /sbin – Chương trình hệ thống**

- Cũng giống như /bin, /sbinn cũng chứa các chương trình thực thi, nhưng chúng là những chương trình của admin, dành cho việc bảo trì hệ thống. Ví dụ như: reboot, fdisk..

4. /etc – Các file cấu hình**

- Thư mục này chứa các file cấu hình của các chương trình, đồng thời nó còn chứa các shell script dùng để khởi động hoặc tắt các chương trình khác. Ví dụ: /etc/resolv.conf, /etc/logrolate.conf

5. /dev – Các file thiết bị**

- Các phân vùng ổ cứng, thiết bị ngoại vi như USB, ổ đĩa cắm ngoài, hay bất cứ thiết bị nào gắn kèm vào hệ thống đều được lưu ở đây. Ví dụ: /dev/sdb1 là tên của USB bạn vừa cắm vào máy, để mở được USB này bạn cần sử dụng lệnh  `mount`

6. /tmp – Các file tạm**

- Thư mục này chứa các file tạm thời được tạo bởi hệ thống và các người dùng. Các file lưu trong thư mục này sẽ bị xóa khi hệ thống khởi động lại.

7. /proc – Thông tin về các tiến trình**

- Chưa các thông tin về System Process.

- Thông tin về các tiến trình đang chạy sẽ được lưu trong /proc dưới dạng một hệ thống file thư mục mô phỏng. Ví dụ thư mục con /proc/{pid} chứa các thông tin về tiến trình có ID là pid (pid ~ process ID). Ngoài ra đây cũng là nơi lưu thông tin về về các tài nguyên đang sử dụng của hệ thống như: /proc/version, /proc/uptime…

8. /var – File về biến của chương trình**

- Thông tin về các biến của hệ thống được lưu trong thư mục này. Như thông tin về log file: /var/log, các gói và cơ sở dữ liệu /var/lib…

-	Var là viết tắt của variable file, lưu lại tập tin ghi các số liệu biến đổi (variable files).

- Bao gồm: hệ thống tập tin log (/var/log), các gói và các file dữ liệu (/var/lib), email (/var/mail), print queues (/var/spool); lock files (/var/lock); các file tạm thời cần khi reboot (/var/tmp).

9. /usr – Chương trình của người dùng**

- Chứa các thư viện, file thực thi, tài liệu hướng dẫn và mã nguồn cho chương trình chạy ở level 2 của hệ thống. Trong đó

	-   /usr/bin chứa các file thực thi của người dùng như: at, awk, cc, less… Nếu bạn không tìm thấy chúng trong /bin hãy tìm trong /usr/bin

	-   /usr/sbin chứa các file thực thi của hệ thống dưới quyền của admin như: atd, cron, sshd… Nếu bạn không tìm thấy chúng trong /sbin thì hãy tìm trong thư mục này.

	-   /usr/lib chứa các thư viện cho các chương trình trong /usr/bin và /usr/sbin

	-   /usr/local chứa các chương tình của người dùng được cài từ mã nguồn. Ví dụ như bạn cài  apache từ mã nguồn, nó sẽ được lưu dưới /usr/local/apache2

10. /home – Thư mục người của dùng**

- Thư mục này chứa tất cả các file cá nhân của từng người dùng. Ví dụ: /home/john, /home/marie

11. /boot – Các file khởi động**

- Tất cả các file yêu cầu khi khởi động như initrd, vmlinux. grub được lưu tại đây. Ví dụ vmlixuz-2.6.32-24-generic

12. /lib – Thư viện hệ thống**

- Chứa cá thư viện hỗ trợ cho các file thực thi trong /bin và /sbin. Các thư viện này thường có tên bắt đầu bằng ld* hoặc lib*.so.*.

13. /opt – Các ứng dụng phụ tùy chọn**

- Tên thư mục này nghĩa là optional (tùy chọn), nó chứa các ứng dụng thêm vào từ các nhà cung cấp độc lập khác. Các ứng dụng này có thể được cài ở /opt hoặc một thư mục con của /opt

14. /mnt – Thư mục để mount**

- Đây là thư mục tạm để mount các file hệ thống. 

-	Ví dụ như `# mount /dev/sda2 /mnt`

15. /media – Các thiết bị gắn có thể gỡ bỏ**

- Thư mục tạm này chứa các thiết bị như CdRom /media/cdrom. floppy /media/floopy hay các phân vùng đĩa cứng /media/Data (hiểu như là ổ D:/Data trong  Windows

16. /srv – Service Data

- Svr viết tắt của service.

- Chứa các service của máy chủ cụ thể liên quan đến dữ liệu.

- Ví dụ: /srv/cvs chứa dữ liệu liên quan đến CVS.