# User and Group

## khái niệm

- **User** là người dùng hay tài khoản có thể truy cập hệ thống 
	- trong user có `username` và `password`

	- có 2 loại là : `super user` và `regular user`

	- mỗi user còn có một định danh riêng gọi là UID

	- định danh của người dùng thường bắt đầu từ 500

- **Group** là nhóm tập hợp nhiều user lại 

	khi tạo ra 1 user thì mặc định 1 Group được tạo ra , mỗi Group có 1 định danh riêng gọi là `GID` . Định danh của Group cũng thường bắt đầu từ 500.

## Quản lý User và Group

1. useradd end groupadd : tạo user vaf tao group 

cú pháp : useradd (option) (user_name) , groupadd (option) (group)

option : 

 -c 'thông tin người dùng'
 -d 'thư mục cá nhân'
 -m 'tạo thư mục cá nhân nếu chưa tồn tại'
 -g 'nhóm người dùng'

vd: `useradd -c Group-test thanhluan`

- hoặc muốn thay đổi thông tin cá nhân với cú pháp sau :

usermod (option) (username)

vd : `usermod -g network thanhluan` // chuyển thanhluan từ nhóm group-test sang nhóm network


vd : groupadd G admin
- Xóa người dùng và group

groupdel (option) (username)

userdel (option) (username) 

option : 

 -f 'xóa người dùng ngay cả khi đang đăng nhập, và xóa toàn bộ dữ liệu liên quan đến user'

 -h --help
 	hiển thị thông báo xác định lại trước khi xóa'

 -r --remove'
 	xóa tài khoản và thư mục home của tài khoản . các thư mục liên quan khác sẽ phải xóa bằng tay

 -r --root CHROOT_DIR
 	áp dụng cho các thay đổi ở thu mục chroot_dir 


		vd:	`userdel -rf thanhluan`

- khóa và mở khóa người dùng

có 2 cách khóa và mở tài khoản như sau:

passwd –l <username>  /  passwd –u <username>

-l, lựa chọn này được thực thi bởi quyền root , khóa mật khẩu của một tài khoản bằng cách mã hóa đoạn mật khẩu đó thành một chuỗi không hợp lệ khi user đăng nhập . chương trình sẽ chèm tham ký tự '!!' phía trước đoạn mật khẩu đã được mã hóa trong file /etc/shadow

-u, --unlock, mở khóa tài khoản chương trình sẽ tự xóa dấu '!' đằng trước đoạn mật khẩu đã được mã hóa trong file /etc/shadow.

usermod –L <username> /  usermod –U <username>

-l, --lock :
khóa mật khẩu của một tài khoản user trên hệ thống, chương trình sẽ chèm tham ký tự '!' phía trước đoạn mật khẩu đã được mã hóa trong file /etc/shadow

-u, mở khóa tài khoản mật khẩu tài khoản  , bỏ 2 kí tự '!!'

kiểm tra tài khoản

Cách 1 : kiểm tra `# cat /etc/shadow`

Cách 2 : kiểm tra `# passwd -S thanhluan`




## 2. Phân quyền trong linux

### 2.1. Tổng quan về quyền của các đối tượng trong hệ thống
Một file hay thư mục trong hệ thống có 4 quyền cơ bản sau:

a. Read (r)

Đối với một file thì quyền Read chính là quyền được xem nội dung của file, còn đối với một folder thì quyền Read chính là quyền xem được danh sách các subfolder và file bên trong folder đó.

b. Write (w)

Đối với một file thì quyền Write là cho phép thêm, sửa nội dùng file, còn đối với một folder thì Write cho phép thêm, xóa một subfolder hay file trong thư mục đó.

c. Execute (x)

Đây là quyền thực thi. Đối với một file thì Execute cho phép thực thi file trong trường hợp file này thuộc dạng program hoặc script, còn đối với một folder Execute cho phép cd vào thư mục này.

d. Deny (-)

Không có quyền làm một thao tác gì đó đối với một file hay folder xác định.


### 2.2. Cách xem sự phân quyền trên một folder, một file


Như trên ta thấy câu lệnh ls -la liệt kê ra danh sách thư mục và file gồm thư mục hiện tại, thư mục con và file đi cùng với chúng ta thông tin phân quyền
Cột đầu tiên gồm 10 bits thể hiện quyền hạn

vd : drwxr-xr-x 2 root root (1)

vd : -rw-r- -r-- 1 root root test.txt (2)

Bit 1: thể hiện kiểu file. Ví dụ ở (1) “d” cho biết đó là thư muc, (2) “-” cho biết đó là 1 file thường.

9 bits còn lại: Chia làm 3 nhóm, mỗi nhóm thể hiện quyền hạn cho mỗi loại đối tượng.

Ba bít đầu thể hiện quyền của owner - user sở hữu file này

Ba bít tiếp theo thể hiện quyền của owner group - group sở hữu file này

Ba bit cuối thể hiện quyền của các user khác

Trong ví dụ (2)

Ba bít đầu là “rw-” chỉ ra rằng owner user có quyền đọc (r), sửa (w) file “test.txt”

Ba bít tiếp là “r--” chỉ ra rằng owner group có chỉ có thể đọc (r) file này và không có quyền khác

Ba bít cuối là “r--” chỉ ra rằng other user có chỉ có thể đọc (r) file này và không có quyền khác


### 2.3 Thay đổi quyền

Chỉ có User có quyền root hoặc owner user của file mới có thể thay đổi quyền của file đó. 
Sử dụng lệnh chmod để thay đổi quyền 

`chmod <mode> file_name`

Trong đó “mode” có thể được viết theo 2 cách là symbolic hoặc octal.

|               |Symbolic mode	|Octal mode|
|:--------------|:--------------|:---------|
Mô tả|	Trong cách này chúng ta có thể thêm “op”,(+), bớt (-), gán (=) các quyền “permissions” (r w x) cho từng nhóm đối tượng “who” (u g o) - (owner user, group, other user)|	Trong cách này mỗi quyền được thể hiện bằng một số tương ứng - : 0 ,x : 1, w : 2, r :4.,Quyền của mỗi nhóm đối tượng thể hiện ở tổng của các thành phần. Khi gán quyền phải gán cho cả 3 nhóm|
Cách dùng|	Mode = (who) + (op) + (permissions)|	Ví dụ 644 rw-r–r– 751 rwxr-x–x 775 rwxrwxr-x 777 rwxrwxrwx|
Ví dụ|	chmod g-w notice.txt Bỏ quyền write trên group|	chmod 644 notice.txt,6 = rw- nghĩa là owner user có quyền đọc ghi file,4 = r-- nghĩa là group chỉ có quyền đọc file,4= r-- nghĩa là other user cũng chỉ có quyền đọc file|
Ghi chú|	Ưu điểm là chúng ta có thể kế thừa quyền cũ	Cách này không thể kế thừa quyền cũ nhưng bù lại cú pháp ngắn gọn dễ dùng|



### 2.4 Thay đổi Owner với chown


Cú pháp:

	`chown <option> [user.group] files/folde`

Ta có thể thay đổi chủ sở hữu của file (owner) bằng lệnh sau:

	`chown -R [user.group] files`

   -R : đổi tất cả files và thư mục con.

Lệnh này cũng cho phép thay đổi owner chỉ riêng user hoặc group hoặc cả hai.

vd:
	# ls -l
	total 0
    -rw-r–r– 1 test testgroup 0 Nov 23 16:46 file1
    -rw-r–r– 1 test testgroup 0 Nov 23 16:46 file2
    -rw-r–r– 1 test testgroup 0 Nov 23 16:46 file3

	# chown test file1 <=đổi user owner
	# chown .testgroup file2 <=đổi group owner
	# chown test testgroup file3 <=đổi cả user và group owner

	# ls -l
	total 0
    -rw-r–r– 1 oravn nhsang 0 Nov 23 16:46 file1
    -rw-r–r– 1 nhsang dba 0 Nov 23 16:46 file2
    -rw-r–r– 1 oravn dba 0 Nov 23 16:46 file3
    #


### 4. Tạo Links

Mục đích của links trên Linux là tạo ra nhiều tên hoặc alias cho file và thư mục.
Có 2 loại links: hard link và soft link (symbolic link)
Để tạo link chúng ta sử dụng lệnh sau:

ln [-s] filename linkname

-s : tạo softlink

1. Hard link

Nhằm tạo ra nhiều file hoặc thư mục có cùng sử dụng chung 1 inode. Do đó các files hoặc thư mục này phải cùng nằm chung trên 1 partition (chung bảng inode).
Tuy nhiên, chúng ta không thể dùng lệnh để tạo thêm hard link cho thư mục!

Ví dụ sau tạo thêm 1 file (hardlink) “hardtestlink.txt” cùng dùng chung inode (3074178) với file “testlink.txt”. Các bạn để ý con số hardlink-count từ 1 đã tăng lên 2 trong lệnh “ls -i” (con số đứng sau chuổi quyền hạn).

```
$ ls -i
3074178 testlink.txt
$ ls -li
total 4
3074178 -rw-rw-r– 1 test testgroup 1 Nov 23 15:54 testlink.txt
$ ln testlink.txt hardtestlink.txt
$ ls -li
total 8
3074178 -rw-rw-r– 2 test testgroup 1 Nov 23 15:54 hardtestlink.txt
3074178 -rw-rw-r– 2 test testgroup 1 Nov 23 15:54 testlink.txt
```

2. Soft link

Nhằm tạo alias tới tên file hiện có, gần giống như shortcut trên MS Windows. Do đó bạn có thể link tới bất kỳ file nào trên cây thư mục.

Điểm khác nhau cơ bản giữa softlink và shortcut chính là trong softlink tới thư mục bạn có thể “nhảy” vào đó đứng được, hay nói cách khác là có thể cd vào “thư mục” link được.

Lưu ý khi tạo softlink, bạn nên ghi đường dẫn tuyệt đối cho tên source-file. Điều này sẽ giúp bạn khi bị lổi khi di chuyển file hoặc link đi nới khác.

Ví dụ sau tạo 1 softlink tới file và một softlink tới thư mục, sau đó cd vào trong softlink của thư mục.

```
$ ln -s /home/thanhluan/test/soft.txt softlink.txt
$ ls -li
total 8
3074178 -rw-rw-r– 2 test testgroup 1 Nov 23 15:54 hardtestlink.txt
3074178 -rw-rw-r– 2 test testgroup 1 Nov 23 15:54 testlink.txt
3074179 lrwxrwxrwx 1 test testgroup 28 Nov 23 16:11 soft.txt
-> /home/thanhluan/test/soft.txt
$ mkdir soft
$ ln -s /home/thanhluan/test/soft softlink
$ pwd
/home/thanhluan/test/softlink
$
```